---
source: Wikipedia Indonesia
topic: Mandalika
region: Nusa Tenggara Barat, Indonesia
type: kawasan_pariwisata
last_updated: 2025
---

=== METADATA_PROVINSI ===

Nama: Mandalika
Negara: Indonesia
Provinsi: Nusa Tenggara Barat
Kabupaten: Lombok Tengah
Kecamatan: Pujut
Desa: Kuta
Luas wilayah: 20.035 hektare
Status: Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) pariwisata (sejak 2017)
Situs resmi: https://kek.go.id/kawasan/kek-Mandalika


=== PENGENALAN UMUM ===

Mandalika adalah kawasan wisata seluas 20.035 hektare yang terletak di Kabupaten Lombok Tengah, Nusa Tenggara Barat. Kawasan ini ditetapkan sebagai Kawasan Ekonomi Khusus (KEK) pariwisata sejak tahun 2017.

Nama Mandalika berasal dari tokoh putri dalam cerita rakyat lokal yang berkaitan dengan tradisi Bau Nyale di Lombok.


=== SEJARAH PENGEMBANGAN ===

Pengembangan Mandalika awalnya direncanakan sebagai proyek investasi oleh Emaar Properties (Uni Emirat Arab) dengan penandatanganan nota kesepahaman pada 19 Maret 2008. Namun rencana tersebut dibatalkan akibat krisis ekonomi global 2008.

Pada tahun 2011, pemerintah Provinsi Nusa Tenggara Barat dan Kabupaten Lombok Tengah mengusulkan kawasan ini sebagai KEK, didukung oleh pemerintah pusat melalui program MP3EI.

Pembangunan dimulai sekitar tahun 2011 dengan anggaran awal Rp27 triliun. Groundbreaking dilakukan pada 21 Oktober 2011 dengan keterlibatan beberapa mitra seperti BTDC dan Rajawali Property Group.

Pada 1 Agustus 2018, Otoritas Investasi Qatar menandatangani investasi sebesar Rp7,2 triliun untuk pengembangan kawasan ini.


=== SIRKUIT MANDALIKA ===

Sirkuit Mandalika (Pertamina Mandalika International Street Circuit) diresmikan pada 12 November 2021 oleh Presiden Joko Widodo.

Karakteristik:
- Panjang lintasan: 4,32 km
- Jumlah tikungan: 17
- Fungsi: tuan rumah MotoGP dan World Superbike

Pengembangan kawasan mencakup klaster olahraga dan hiburan seluas 120 hektare dengan kapasitas hingga 195.700 orang, termasuk hotel dan fasilitas pendukung.


=== KONSERVASI DAN LINGKUNGAN ===

Sebagian kawasan Mandalika ditetapkan sebagai area konservasi lebih dari 3.000 hektare untuk melindungi flora dan fauna lokal. Aktivitas dibatasi pada kegiatan berdampak rendah seperti bersepeda dan pendakian.

Namun, proyek ini juga mendapat kritik dari Perserikatan Bangsa-Bangsa terkait laporan penggusuran penduduk lokal dan hilangnya mata pencaharian.