=== INFOBOX ===

Letak: Kabupaten Toba, Kabupaten Samosir, Kabupaten Tapanuli Utara, Kabupaten Simalungun, Kabupaten Humbang Hasundutan, Kabupaten Dairi, Kabupaten Karo, Provinsi Sumatera Utara

Koordinat: 2.68°N 98.88°E

Jenis perairan: Vulkanik/tektonik

Bagian dari: Cekungan Asahan Toba

Aliran masuk utama: Air Terjun Situmurun , Air Terjun Sipisopiso , Sungai Batu Gaga , Sungai Naborsahan

Aliran keluar utama: Sungai Asahan

Terletak di negara: Indonesia

Lembaga yang mengatur: Badan Pelaksana Otorita Danau Toba

Panjang maksimal: 100 km (62 mi)

Lebar maksimal: 30 km (19 mi)

Area permukaan: 1.130 km2 (440 sq mi)

Kedalaman rata-rata: 216 m (709 ft)

Kedalaman maksimal: 505 m (1.657 ft)

Volume air: 244 km3 (59 cu mi)

Ketinggian permukaan: 905 m (2.969 ft)

Kepulauan: 	Samosir, Sibandang, Tulas

Pemukiman: Parapat, Ambarita, Pangururan , Balige , Porsea

=== intro ===

Tao Toba ( Batak )



Danau Toba (Surat Batak: ᯖᯀᯬ  ᯖᯬᯅcode: bbc is deprecated , translit. Tao Toba) adalah danau alami terbesar di Sumatera Utara, Indonesia yang terletak di kaldera gunung supervulkan. Danau ini memiliki panjang 100 kilometer (62 mil), lebar 30 kilometer (19 mi), dan kedalaman 508 meter (1.667 ft). Danau ini terletak di tengah pulau Sumatra bagian utara dengan ketinggian permukaan sekitar 900 meter (2.953 ft). Danau ini membentang dari 2°53′N 98°31′E﻿ / ﻿2.88°N 98.52°E﻿ / 2.88; 98.52 sampai 2°21′N 99°06′E﻿ / ﻿2.35°N 99.1°E﻿ / 2.35; 99.1. Danau Toba merupakan danau terbesar di Indonesia sekaligus danau vulkanik terbesar di dunia.

Danau Toba terbentuk akibat dari  letusan gunung berapi super masif berkekuatan VEI 8 sekitar 69.000 hingga 77.000 tahun yang lalu hal ini kemudian memicu perubahan iklim global. Metode penanggalan terkini yang berakurat menetapkan letusan tersebut terjadi sekitar 74.000 tahun yang lalu. Letusan ini merupakan letusan eksplosif terbesar di Bumi dalam 25 juta tahun terakhir. Menurut teori bencana Toba, letusan ini berdampak besar bagi populasi manusia di seluruh dunia; dampak letusan menewaskan sebagian besar manusia yang hidup waktu itu dan diyakini menyebabkan penyusutan populasi di Afrika Timur-Tengah dan India sehingga memengaruhi genetika populasi manusia di seluruh dunia sampai sekarang.

Para ilmuwan sepakat bahwa letusan Toba memicu musim dingin vulkanik yang menyebabkan jatuhnya suhu dunia antara 3 hingga 5 °C (5,4 hingga 9,0 °F), dan hingga 15 °C (27 °F) di daerah lintang atas. Penelitian lanjutan di Danau Malawi, Afrika Timur, menemukan endapan debu letusan Toba, tetapi tidak menemukan bukti perubahan iklim besar di Afrika Timur.


=== Geologi ===

Kompleks kaldera Toba di Sumatera Utara merupakan bagian dari Pegunungan Bukit Barisan. Kaldera Toba merupakan kaldera dengan letusan terbaru dari zaman kuarter dengan ukuran panjang 100 km dan lebar 30 km serta merupakan kaldera termuda keempat di dunia. Diperkirakan terdapat 2.800 km3 material piroklastik dense-rock equivalent (DRE) yang dikenal sebagai tuff Toba Termuda (Youngest Toba Tuff, YTT) dan dikeluarkan lewat sebuah letusan yang menjadi salah satu letusan gunung api terbesar dalam sejarah geologi Bumi baru-baru ini. Dua buah setengah kubah kebangkitan muncul setelah letusan yang kini menjadi Pulau Samosir dan Blok Uluan, dipisahkan oleh sebuah graben membujur yang menjadi Selat Latung.

Setidaknya terdapat empat kerucut vulkanik, empat gunung api strato, dan tiga kawah yang dapat diamati di dan di sekitar Danau Toba. Salah satu kerucut yaitu Kerucut Tandukbenua terletak di sisi barat laut kaldera dan hanya ditumbuhi oleh vegetasi berkepadatan rendah yang menunjukkan bahwa peristiwa pembentukannya relatif baru. Di sebelah barat danau, terdapat Dolok Pusubukit masih aktif mengeluarkan solfatara.


=== Erupsi besar ===

Erupsi Toba terjadi di atas tempat yang sekarang disebut Danau Toba sekitar 73.700±300 tahun yang lalu. Letusan ini merupakan letusan terakhir dari serangkaian setidaknya empat letusan pembentuk kaldera di lokasi ini, dengan kaldera yang terbentuk sebelumnya diketahui terjadi sekitar 1,2 juta tahun yang lalu. Letusan terakhir ini diperkirakan memiliki VEI 8, menjadikannya letusan gunung berapi eksplosif terbesar yang diketahui pada Periode Kuarter.

Kejadian itu menyebabkan kematian massal dan kepunahan pada beberapa spesies makhluk hidup. Menurut beberapa bukti DNA, letusan ini juga menyusutkan jumlah manusia sampai sekitar 60% dari jumlah populasi manusia bumi saat itu, yaitu sekitar 60 juta manusia. Letusan itu juga ikut menyebabkan terjadinya zaman es, walaupun para ahli masih memperdebatkannya. Setelah letusan tersebut, terbentuk kaldera yang kemudian terisi oleh air dan menjadi yang sekarang dikenal sebagai Danau Toba. Tekanan ke atas oleh magma yang belum keluar menyebabkan munculnya Pulau Samosir.[butuh rujukan]

Tim peneliti multi-disiplin internasional, yang dipimpin oleh Dr. Michael Petraglia, telah mengungkapkan dalam suatu konferensi pers di Oxford, Amerika Serikat bahwa telah ditemukan situs arkeologi baru yang cukup spektakuler oleh para ahli geologi di selatan dan utara India. Di situs itu terungkap bagaimana orang bertahan hidup, sebelum dan sesudah letusan gunung berapi (supervolcano) Toba pada 74.000 tahun yang lalu, dan bukti tentang adanya kehidupan di bawah timbunan abu Gunung Toba. Padahal sumber letusan berjarak 3.000 mil, dari sebaran abunya.[butuh rujukan]

Selama tujuh tahun, para ahli dari universitas Oxford tersebut meneliti proyek ekosistem di India, untuk mencari bukti adanya kehidupan dan peralatan hidup yang mereka tinggalkan di padang yang gundul. Daerah dengan luas ribuan hektare ini ternyata hanya sabana (padang rumput). Sementara tulang belulang hewan berserakan. Tim menyimpulkan, daerah yang cukup luas ini ternyata ditutupi debu dari letusan gunung berapi purba.[butuh rujukan]

Penyebaran debu gunung berapi itu sangat luas, ditemukan hampir di seluruh dunia. Berasal dari sebuah erupsi supervolcano purba, yaitu Gunung Toba. Dugaan mengarah ke Gunung Toba, karena ditemukan bukti bentuk molekul debu vulkanik yang sama di 2100 titik. Sejak Kaldera kawah yang kini jadi danau Toba di Indonesia, hingga 3000 mil, dari sumber letusan. Bahkan yang cukup mengejutkan, ternyata penyebaran debu itu sampai terekam hingga Kutub Utara. Hal ini mengingatkan para ahli, betapa dahsyatnya letusan super gunung berapi Toba kala itu.


=== Kerusakan lingkungan ===

Pada bulan Mei 2012, Pemkab Samosir menerbitkan surat keputusan (SK) Bupati Samosir No. 89 tanggal 1 Mei 2012 tentang Pemberian Izin Lokasi Usaha Perkebunan Hortikultura dan Peternakan seluas 800 hektare di Hutan Tele, di desa Partungko Naginjang dan Hariara Pintu, Kecamatan Harian, Kabupaten Samosir, Sumatera Utara kepada PT Gorga Duma Sari (GDS) yang dimiliki seorang anggota DPRD Kabupaten Samosir, Jonni Sitohang. Kemudian dilanjutkan dengan Izin Pemanfaatan Kayu (IPK) yang diberikan oleh Kepala Dinas Provinsi Sumatera Utara melalui SK Kepala Dinas Kehutanan dan Perkebunan Kabupaten Samosir Nomor 005 Tahun 2013. Ketua Pengurus Forum Peduli Samosir Nauli (Pesona), Rohani Manalu menyatakan bahwa izin yang didapatkan ini membuat PT GDS melakukan penebangan atas kayu-kayu alam di dalam hutan tanpa memiliki AMDAL. Rohani juga menyatakan bahwa akibat lain adalah terjadinya longsor dan banjir yang menimbulkan korban jiwa. Akibat penebangan hutan Tele, lumpur hasil erosi di atas tanah bekas penebangan tersebut telah menyebabkan pendangkalan sungai-sungai di sekitar Danau Toba. Program penanaman sejuta pohon yang digerakkan pemerintah Provinsi Sumatera Utara pun dikatakan tidak efektif karena banyak pohon yang mati karena tidak dirawat. Hal ini menyebabkan tiga aktivis lingkungan Sumatera Utara, Marandus Sirait, Hasoloan Manik (Kalpataru), dan Wilmar Eliaser Simandjorang (Satya Lencana Karya Satya, Toba Award, Wana Lestari) mengembalikan semua piagam penghargaan yang pernah diberikan pemerintah Provinsi Sumatera Utara, Kementerian Kehutanan, dan Istana Negara.

Menteri Lingkungan Hidup Balthasar Kambuaya telah melayangkan dua surat rekomendasi agar Bupati Samosir Mangindar Simbolon sebagai pemberi izin usaha dan penanggung jawab agar memberikan sanksi administratif berupa penutupan aktivitas usaha. Setelah surat pertama tidak digubris, Bupati Samosir menjawab surat kedua dengan menyatakan bahwa perusahaan tidak melanggar sehingga tidak layak ditutup. Karena Bupati tidak melaksanakan rekomendasi, Kementerian Lingkungan Hidup pun memberlakukan Pengambil Alihan Wewenang (Second Line Enforcement) dan menutup sementara aktivitas PT GDS. Setelah Kementerian Lingkungan Hidup turun langsung ke lokasi berdasarkan temuan bahwa keputusan tidak digubris, lalu Pemkab menyurati PT GDS untuk menaati surat keputusan. PT GDS pun menghentikan semua kegiatan operasional dan menarik alat-alat berat di kawasan tersebut berdasarkan pengakuan Direktur GDS Jonni Sitohang.


=== Penduduk ===

Sebagian besar penduduk yang tinggal di sekitar Danau Toba adalah suku Batak. Rumah tradisional Batak dapat dikenali dari bentuk atapnya (ujungnya melengkung ke atas seperti perahu) dan warna cerah.

Penduduk sekitar juga banyak menggantungkan hidup dengan mengembangkan perikanan air tawar. Dulu, wajah Desa Haranggaol, Kecamatan Haranggaol Horison yang dikenal sebagai tujuan wisata di Simalungun menjadi sentra ikan air tawar. Di sana, menurut sebuah laporan, belasan truk yang mengangkut puluhan ton ikan mas dan nila mondar-mandir di jalan desa.


=== Flora dan fauna ===

Flora di danau ini meliputi berbagai jenis fitoplankton, makrofita kecil, makrofita mengambang, dan makrofita terbenam, sedangkan daratan sekitarnya ditutupi hutan hujan, termasuk jenis hutan pinus tropis Sumatra di daerah pegunungan yang lebih tinggi.

Fauna di danau ini meliputi beberapa spesies zooplankton dan hewan bentos. Karena danau ini oligotrof (tidak kaya nutrien), ikan aslinya tergolong langka. Hanya ada dua ikan endemik di danau ini, yaitu Rasbora tobana (bisa disebut hampir endemik karena juga ditemukan di sungai-sungai yang bermuara di danau ini) dan Neolissochilus thienemanni, biasa disebut ikan Batak. Spesies yang disebutkan terakhir itu terancam oleh deforestasi (penyebab siltasi), polusi, perubahan ketinggian air, dan spesies ikan baru yang didatangkan ke danau ini. Spesies ikan asli lainnya adalah Aplocheilus panchax, Nemacheilus pfeifferae, Homaloptera gymnogaster, Channa gachua, Channa striata, Clarias batrachus, Barbonymus gonionotus, Barbonymus schwanenfeldii, Danio albolineatus, Osteochilus vittatus, Puntius binotatus, Rasbora jacobsoni, Tor tambra, Betta imbellis, Betta taeniata, dan Monopterus albus. Spesies ikan pendatang meliputi Anabas testudineus, Oreochromis mossambicus, Oreochromis niloticus, Ctenopharyngodon idella, Cyprinus carpio, Osphronemus goramy, Trichogaster pectoralis, Trichopodus trichopterus, Poecilia reticulata, dan Xiphophorus hellerii.


=== Status sebagai geopark ===

Danau ini merupakan salah satu dari 21 geopark atau taman bumi di Indonesia dan pada Juli 2020, diakui sebagai geopark dunia oleh UNESCO. Toba sebagai salah satu geopark dunia sudah dikampanyekan dan diusung oleh Pemerintah Indonesia sejak tahun 2018.


=== Insiden ===

Pada tanggal 18 Juni 2018, musibah tenggelamnya kapal feri terjadi di Danau Toba dan menenggelamkan lebih dari 190 orang.


=== Perubahan Warna dan Kekeruhan Air ===

Perubahan warna air Danau Toba menjadi coklat keruh merupakan fenomena lingkungan yang terjadi akibat kombinasi faktor alami dan aktivitas manusia. Peristiwa ini umumnya terjadi ketika curah hujan tinggi menyebabkan limpasan air membawa material sedimen, seperti tanah dan lumpur, ke dalam danau. Aliran dari daerah tangkapan air yang tidak stabil dapat memperbesar volume material tersuspensi yang masuk ke perairan, sehingga meningkatkan kekeruhan dan mengubah warna air menjadi kecokelatan.

Selain faktor alami, aktivitas manusia di sekitar Danau Toba turut berkontribusi terhadap perubahan kualitas air. Praktik pertanian dan pembukaan lahan yang tidak dikelola secara berkelanjutan dapat menyebabkan erosi tanah yang kemudian terbawa ke danau saat hujan turun. Kegiatan budidaya ikan melalui keramba jaring apung (KJA) juga memberikan dampak, terutama dari sisa pakan dan kotoran ikan yang menumpuk di dasar perairan dan mempercepat peningkatan nutrien dalam air. Di sisi lain, pembuangan limbah domestik dan industri tanpa pengolahan memadai dapat menambah beban pencemaran yang memperburuk kondisi perairan.

Peningkatan kadar fosfat dan nitrat di perairan danau juga dapat memicu pertumbuhan alga secara berlebihan atau eutrofikasi. Kejadian ini tidak hanya mengubah warna air, tetapi juga dapat menurunkan kadar oksigen terlarut, yang berdampak negatif pada ekosistem perairan dan kehidupan biota air.

Perubahan warna air danau ini dapat menimbulkan berbagai dampak. Secara ekologis, kekeruhan air mengganggu proses fotosintesis tanaman air dan menurunkan produktivitas perairan. Bagi masyarakat, kondisi ini dapat mempersulit pemanfaatan air untuk kebutuhan sehari-hari. Dari sisi pariwisata, perubahan warna danau menjadi coklat keruh dapat mengurangi daya tarik visual Danau Toba sebagai destinasi wisata unggulan di Sumatera Utara.

Upaya penanganan fenomena ini meliputi pemantauan kualitas air secara berkala oleh instansi terkait, rehabilitasi lahan di daerah tangkapan air, pengendalian jumlah keramba jaring apung, serta edukasi kepada masyarakat untuk menjaga lingkungan sekitar danau. Selain itu, peningkatan sistem pengelolaan limbah dan penguatan peraturan tata ruang juga menjadi bagian penting dalam menjaga keberlanjutan ekosistem Danau Toba.


=== Dalam budaya populer ===

Legenda Danau Toba adalah sebuah cerita rakyat tentang danau ini, di mana pada suatu hari ada seorang nelayan yang menangkap seekor ikan mas. Pulau Samosir dipercaya sebagai jelmaan anak ikan mas tersebut.