=== INFOBOX ===

Transkripsi Bahasa Daerah: 
    Jawi:نوسا تڠݢرا بارات 
    Sasak: ᬦᬸᬲᬢᭂᬗ᭄ᬕᬭᬩᬭᬢ᭄
    Mbojo: ᨊᨘᨔ ᨈᨙᨂᨁᨑ ᨅᨑᨈ

Negara: Indonesia

Dasar hukum pendirian: UU No. 64 Tahun 1958

Hari jadi: 17 Desember 1958

Ibu kota: Kota Mataram

Kota besar lainnya: Kota Bima

Jumlah satuan pemerintahan: Kabupaten: 8
                            Kota: 2
                            Kecamatan: 117
                            Kelurahan: 145
                            Desa: 998

Gubernur: Lalu Muhamad Iqbal

Wakil Gubernur: Indah Dhamayanti Putri

Sekretaris Daerah: Lalu Gita Ariadi

Ketua DPRD: Baiq Isvie Rupaeda

Luas Total: 20.124,48 km2 (7,770,11 sq mi)

Total Populasi: 5.666.314  (30 Juni 2024)
Total Kepadatan: 280/km2 (730/sq mi) (30 Juni 2024)

Agama:96,89% Islam
        2,38% Hindu
        0,43% Kekristenan
        0,25% Protestan
        0,18% Katolik
        0,30% Buddha

Bahasa: Indonesia (resmi)
Sasak (dominan), Sumbawa, Bima/Mbojo, Bali, lainnya

IPM: Kenaikan 72,37 (2023)
tinggi[2]

Zona waktu: UTC+08:00 (WITA)

Kode pos: 83xxx-84xxx

Kode area telepon: 0364 - Kota Mataram
0370 - Mataram, Praya
0371 - Sumbawa
0372 - Alas, Taliwang
0373 - Dompu
0374 - Bima
0376 - Selong

Kode ISO 3166: ID-NB

Pelat kendaraan: DR (Lombok dsk.)
EA (Sumbawa dsk.)

Kode Kemendagri: 52

Kode BPS: 52

DAU: Rp 1.641.178.248.000,- (2020)

Lagu daerah: Kadal Nongak
Teluk Saleh

Rumah adat: Bale Sasaq (Lombok)Rumah Dalam Loka Samawa (Sumbawa)

Senjata tradisional: KerisTulupJungkat

Flora resmi: Ajan kelicung

Fauna resmi: Rusa Timor

Situs web: 	ntbprov.go.id


=== intro ===

Nusa Tenggara Barat (disingkat NTB) ialah sebuah provinsi di Indonesia yang berada di bagian tengah Kepulauan Nusa Tenggara di antara provinsi Bali di sebelah barat dan provinsi Nusa Tenggara Timur di sebelah Timur. Pusat pemerintahan dan ibu kota provinsi ini berada di Kota Mataram. Nusa Tenggara Barat memiliki 8 Kabupaten dan 2 Kota, termasuk kota Mataram. Pada pertengahan tahun 2024, penduduk Nusa Tenggara Barat berjumlah 5.666.314 jiwa, dengan kepadatan 264 jiwa/km2.

Pada awal kemerdekaan Indonesia, wilayah ini termasuk dalam wilayah Provinsi Sunda Kecil yang beribu kota di Singaraja. Kemudian, wilayah Provinsi Sunda Kecil dibagi menjadi 3 provinsi: Bali, Nusa Tenggara Barat, dan Nusa Tenggara Timur. Dua pulau terbesar di provinsi ini adalah Lombok yang terletak di barat dan Sumbawa yang terletak di timur. Sebagian besar dari penduduk pulau Lombok berasal dari suku Sasak, sementara suku Bima (suku Mbojo) dan suku Sumbawa merupakan kelompok etnis terbanyak di pulau Sumbawa.


=== Geografis ===

Wilayah Provinsi Nusa Tenggara Barat meliputi dua pulau besar yakni Pulau Lombok dan Pulau Sumbawa. Provinsi Nusa Tenggara Barat mencakup wilayah seluas 20.153,20 km2. Letak Provinsi Nusa Tenggara Barat secara astronomis pada 115°46'–119°5' Bujur Timur dan 8°10'–9°5' Lintang Selatan.

Selong merupakan kota yang mempunyai ketinggian paling tinggi, yaitu 148 m dari permukaan laut, sementara Raba terendah dengan 13 m dari permukaan laut.[butuh rujukan] Pulau Lombok memiliki tujuh gunung. Gunung Rinjani menjadi gunung tertinggi di Pulau Lombok dengan ketinggian 3.726 meter di atas permukaan laut. Sedangkan Gunung Tambora merupakan gunung tertinggi di Sumbawa dengan ketinggian 2.851 m.

Sungai-sungai di Nusa Tenggara Barat dikelompokkan ke dalam dua wilayah sungai, yaitu Wilayah Sungai (WS) yaitu WS Lombok dan WS Sumbawa. WS Lombok terdiri atas 197 DAS dan WS Sumbawa 555 DAS.

Wilayah Provinsi Nusa Tenggara Barat berbatasan dengan wilayah berikut:

Berdasarkan data statistik dari lembaga meteorologi, temperatur maksimum pada tahun 2001 berkisar antara 30,9° – 32,1 °C, dan temperatur minimum berkisar antara 20,6°- 24,5 °C. Temperatur tertinggi terjadi pada bulan September dan terendah ada bulan November. Sebagai daerah tropis, NTB mempunyai rata-rata kelembaban yang relatif tinggi, yaitu antara 48–95 %.


=== Sejarah ===

Keberadaan status provinsi, bagi NTB tidak datang dengan sendirinya. Perjuangan menuntut terbentuknya Provinsi NTB berlangsung dalam rentang waktu yang cukup lama. Provinsi NTB, sebelumnya sempat menjadi bagian dari Negara Indonesia Timur dalam konsepsi Negara Republik Indonesia Serikat,dan menjadi bagian dari Provinsi Sunda kecil setelah pengakuan kedaulatan Republik Indonesia.

Seiring dinamika zaman dan setelah mengalami beberapa kali proses perubahan sistem ketatanegaraan pasca diproklamasikannya Kemerdekaan Republik Indonesia, barulah terbentuk Provinsi NTB. NTB, secara resmi mendapatkan status sebagai provinsi sebagaimana adanya sekarang, sejak tahun 1958, berawal dari ditetapkannya Undang-undang Nomor 64 Tahun 1958 Tanggal 14 Agustus 1958 tentang Pembentukan Daerah-daerah Swatantra Tingkat I Bali, NTB dan NTT, dan yang dipercayakan menja di Gubernur pertamanya adalah AR. Moh. Ruslan Djakraningrat.

Walaupun secara yuridis formal Daerah Tingkat I NTB yang meliputi 6 Daerah Tingkat II dibentuk pada tanggal 14 Agustus 1958, tetapi penyelenggaraan pemerintahan berjalan berdasarkan Undang- undang Negara Indonesia Timur Nomor 44 Tahun 1950, dan Undang-undang Nomor 1 Tahun 1957 tentang Pokok-pokok Pemerintahan Daerah. Keadaan yang tumpang tindih ini berlangsung hingga tanggal 17 Desember 1958, ketika Pemerintah Daerah Lombok dan Sumbawa dilikuidasi. Hari likuidasi inilah yang menandai resmi terbentuknya Provinsi NTB. Zaman terus berganti, konsolidasi kekuasaan dan pemerintahan pun terus terjadi.

Pada tahun 1968 dalam situasi yang masih belum menggembirakan sebagai akibat berbagai krisis nasional yang membias ke daerah, gubernur pertama AR. Moh. Ruslan Tjakraningrat digantikan oleh HR.Wasita Kusuma. Dengan mulai bergulirnya program pembangunan lima tahun tahap pertama (pelita I) langkah perbaikan ekonomi, sosial, politik mulai terjadi. Pada tahun 1978, H.R. Wasita Kusuma digantikan H. Gatot Soeherman sebagai Gubernur Provinsi NTB yang ketiga. Dalam masa kepemimpinannya, usaha-usaha pembangunan kian dimantapkan dan Provinsi NTB yang dikenal sebagai daerah minus, berubah menjadi daerah swasembada. Pada tahun 1988 Drs. H. Warsito, SH terpilih memimpin NTB menggantikan H. Gatot Soeherman. Drs.H.Warsito, SH mengendalikan tampuk pemerintahan di Provinsi NTB untuk masa dua periode, sebelum digantikan Drs. H. Harun Al Rasyid, M.Si pada tanggal 31 Agustus 1998.

Drs. H. Harun Al Rasyid M.Si berjuang membangun NTB dengan berupaya meningkatkan kualitas sumber daya manusia melalui Program Gema Prima. Tahun 2003 hingga 1 september 2008 Drs. H. Lalu Serinatadan wakil Gubernur Drs. H.B. Thamrin Rayes memimpin NTB. Pada masa ini berbagai macam upaya dilakukan dalam membangun NTB dan mengejar ketertinggalan diberbagai bidang dan sektor. Di zaman ini,sejumlah program diluncurkan, seperti Gerbang E-Mas dengan Program Emas Bangun Desa. Selain itu, pada masa ini pembangunan Bandara Internasional Lombok di Lombok Tengah mulai terealisasi dan rampung pada pertengahan 2009.

Dalam usianya yang ke-52 Provinsi NTB kini dipimpin oleh Gubernur Dr. KH. M. Zainul Majdi dan Wakil Gubernur Ir. H. Badrul Munir, MM. Pada tahun 2010 ini, kedua pasangan pemimpin menggenapkan dua tahun pemerintahannya di Provinsi NTB untuk mengemban amanah dan harapan masyarakat Nusa Tenggara Barat dalam mencapai kesejahteraan dan pembangunan daerah menuju NTB yang Beriman dan Berdaya Saing.

Belakangan, ketika Kerajaan ini dipimpin oleh Prabu Rangkesari, Pangeran Prapen, putra Sunan Ratu Giri datang mengislamkan kerajaan Lombok. Dalam Babad Lombok disebutkan, pengislaman ini merupakan upaya dari Raden Paku atau Sunan Ratu Giri dari Gersik, Surabaya yang memerintahkan raja-raja Jawa Timur dan Palembang untuk menyebarkan Islam ke berbagai wilayah di Nusantara.[butuh rujukan]

Setelah kemenangannya di Sumbawa dan Bima, Prapen kembali dan dengan dibantu oleh Raden Sumuliya dan Raden Salut, ia mengatur gerakan dakwah baru yang kali ini mencapai kesuksesan. Sebagian masyarakat berlari ke gunung-gunung, sebagian lainnya ditaklukkan lalu masuk Islam dan sebagian lainnya hanya ditaklukkan. Prapen meninggalkan Raden Sumuliya dan Raden Salut untuk memelihara agama Islam dan ia sendiri bergerak ke Bali, di mana ia memulai negosiasi (tanpa hasil) dengan Dewa Agung Klungkung."

Sementara di Kerajaan Lombok, sebuah kebijakan besar dilakukan Prabu Rangkesari dengan memindahkan pusat kerajaan ke Desa Selaparang atas usul Patih Banda Yuda dan Patih Singa Yuda. Pemindahan ini dilakukan dengan alasan letak Desa Selaparang lebih strategis dan tidak mudah diserang musuh dibandingkan posisi sebelumnya.

Menurut Fathurrahman Zakaria, dari wilayah pusat kerajaan yang baru ini, panorama Selat Alas yang indah membiru dapat dinikmati dengan latar belakang daratan Pulau Sumbawa dari ujung utara ke selatan dengan sekali sapuan pandangan. Dengan demikian semua gerakan yang mencurigakan di tengah lautan akan segera dapat diketahui. Wilayah ini juga memiliki daerah belakang berupa bukit-bukit persawahan yang dibangun dan ditata rapi bertingkat-tingkat sampai hutan Lemor yang memiliki sumber air yang melimpah.

Di bawah pimpinan Prabu Rangkesari, Kerajaan Selaparang berkembang menjadi kerajaan yang maju di berbagai bidang. Salah satunya adalah perkembangan kebudayaan yang kemudian banyak melahirkan manusia-manusia sebagai khazanah warisan tradisional masyarakat Lombok hari ini. Ahli sejarah berkebangsaan Belanda L. C. Van den Berg menyatakan bahwa, berkembangnya Bahasa Kawi sangat memengaruhi terbentuknya alam pikiran agraris dan besarnya peranan kaum intelektual dalam rekayasa sosial politik di Nusantara, Fathurrahman Zakaria (1998) menyebutkan bahwa para intelektual masyarakat Selaparang dan Pejanggik sangat mengetahui Bahasa Kawi. Bahkan kemudian dapat menciptakan sendiri aksara Sasak yang disebut sebagai jejawen.

Dengan modal Bahasa Kawi yang dikuasainya, aksara Sasak dan Bahasa Sasak, maka para pujangganya banyak mengarang, menggubah, mengadaptasi atau menyalin manusia Jawa kuno ke dalam lontar-lontar Sasak. Lontar-lontar dimaksud, antara lain Kotamgama, Lapel Adam, Menak Berji, Rengganis dan lain-lain. Bahkan para pujangga juga banyak menyalin dan mengadaptasi ajaran-ajaran sufi para walisongo, seperti lontar-lontar yang berjudul Jatiswara, Lontar Nursada dan Lontar Nurcahya. Bahkan hikayat-hikayat Melayu pun banyak yang disalin dan diadaptasi, seperti Lontar Yusuf, Hikayat Amir Hamzah, Hikayat Sidik Anak Yatim dan sebagainya.

Dengan mengkaji lontar-lontar tersebut, menurut Fathurrahman Zakaria (1998) kita akan mengetahui prinsip-prinsip dasar yang menjadi pedoman dalam rekayasa sosial politik dan sosial budaya kerajaan dan masyarakatnya. Dalam bidang sosial politik misalnya, Lontar Kotamgama lembar 6 lembar menggariskan sifat dan sikap seorang raja atau pemimpin, yakni Danta, Danti, Kusuma dan Warsa.

Selain itu, dalam lontar-lontar yang ada diketahui bahwa istilah-istilah dan ungkapan yang syarat dengan ide dan makna telah dipergunakan dalam bidang politik dan hukum, misalnya kata hanut (menggunakan hak dan kewajiban), tapak (stabil), tindih (bertata krama), rit (tertib), jati (utama),tuhu (sungguh-sungguh), bakti (bakti, setia) atau terpi (teratur). Dalam bidang ekonomi, seperti itiq (hemat), loma (dermawan), kencak (terampil) atau genem (rajin).[butuh rujukan]

Merujuk pada catatan-catatan bangsa asing yang singgah ke Lombok, seperti Steven Van Der Hagen dan Dirck Schouten menyebutkan bahwa Pulau Lombok sejak abad ke-16 sampai 17 berada dalam kekuasaan Kerajaan Gelgel, termasuk Selaparang. Pada tahun 1600an awal terjadi pemberontakan di Selaparang sebagai upaya merdeka dari kekuasaan Bali dengan bantuan Makasar, tetapi menemui kegagalan, Gusti Agung Maruti pada 22 Mei 1645 memporak-porandakan ibukota Selaparang dan memaksa para bangsawan di Lombok untuk menyerah dan mengakui kembali kekuasaan Gelgel. Karena hal ini maka ibukota dipindahkan ke pedalaman pulau dan mengalami kemajuan dibidang agraria. Pada tahun 1661 - 1686 terjadi kekacauan internal di Bali yang menyebabkan Lombok akhirnya merdeka

Akibat kekacauan internal itu banyak rakyat Bali yang kemudian pindah ke Lombok dan membuka lahan-lahan pertanian di Lombok Barat, Kerajaan Selaparang kemudian mengirim Dipatinglaga Wira Wangsa untuk memata-matai para imigran Bali tersebut, Pada pertengahan abad ke-17 kemudian terjadi konflik internal di Selaparang antara Arya Banjar Getas dan Raja Selaparang, hal tersebut diyakini karena Raja Selaparang telah menggauli istri Arya Banjar Getas, kekecewaan Arya Banjar Getas kemudian dilakukan dengan melancarkan pemberontakan didukung oleh banyak desa-desa di Lombok, Arya Banjar Getas kemudian meminta bantuan kepada Kerajaan Karangasem, Bali. Pada tahun 1692 aliansi tersebut mampu menaklukkan banyak desa-desa di wilayah Kerajaan Selaparang dan menyebabkan kerajaan itu jatuh pada 1725 sejak saat itu budaya dan adat Bali mulai berkembang di Lombok dan diserap oleh orang-orang Sasak.

Kerajaan Karangasem kemudian membuat pasobaya/perjanjian dengan Arya Banjar Getas di mana Karangasem akan berkuasa di Lombok bagian barat dan Arya Banjar Getas pada bagian timur sebagai vassal dari Karangasem. Pada tahun 1839, Kerajaan Mataram-Karangasem memenangkan perang saudara di Lombok kemudian mengambil alih seluruh wilayah pulau ini dan berkuasa sampai November, 1894.

Kerajaan Mataram Lombok merupakan salah satu kerajaan Hindu Bali terkaya dan termaju di Nusantara, dibandingkan kerajaan Bali lainnya, Kerajaan ini jauh dari konstan perang politik yang terjadi di Pulau Dewata membuatnya bisa lebih fokus pada perdagangan dan kemajuan ekonomi internal. Raja-raja Mataram dikenal sebagai raja yang toleran pada rakyat sasak yang muslim, tetapi ketat dalam menjalankan adat budaya Bali, merujuk pada surat datu sasak bertahun 1891, disebutkan bahwa Raja Mataram mengharuskan orang-orang sasak untuk beradat, pakaian, berbudaya ala Bali yang menyebabkan kekecewaan dan pemberontakan pada 1892. [butuh rujukan]

Kedatangan VOC Belanda ke Indonesia yang menguasai jalur perdagangan di utara telah menimbulkan kegusaran Gowa, sehingga Gowa menutup jalur perdagangan ke selatan dengan cara menguasai Pulau Sumbawa dan Selaparang. Untuk membendung misi kristenisasi menuju ke barat, maka Gowa juga menduduki Flores Barat dengan membangun Kerajaan Manggarai.[butuh rujukan]

Ekspansi Gowa ini menyebabkan Gelgel mulai membangun pertahanan-peetahannya di Lombok. Gowa dihadapkan pada posisi dilematis, mereka khawatir Belanda memanfaatkan Gelgel. Maka tercapai kesepakatan dengan Gelgel melalui perjanjian Saganing pada tahun 1624 yang isinya antara lain Gelgel tidak akan bekerja sama dengan Belanda dan Gowa akan melepaskan wilayah taklukannya atas Selaparang yang dianggap sebagai wilayah kekuasaan Gelgel.

Akan tetapi terjadi perubahan sikap sepeninggal Dalem Segening yang digantikan oleh Dalem Pemayun Anom. Terjadi polarisasi yang semakin jelas, yakni Gowa menjalin kerjasama dengan Mataram di Jawa dalam rangka menghadapi Belanda. Sebaliknya Belanda berhasil mendekati Gelgel meskipun gagal dalam melakukan upaya aliansi, sehingga pada tahun 1640, Gowa masuk kembali ke Lombok untuk mendukung pemberontakan melawan Bali. Sayangnya pemberontakan tersebut digagalkan oleh Gelgel pada Mei 1645. Bahkan pada tahun 1648, salah seorang Pangeran Selaparang dari Trah Pejanggik bernama Mas Pemayan dengan gelar Pemban Mas Aji Komala, diangkat sebagai raja muda, semacam gubernur mewakili Gelgel.

Akhirnya perang antara Gowa dengan Belanda tidak terelakkan. Gowa melakukan perlawanan keras terutama di bawah pimpinan Sultan Hasanuddin yang dijuluki Ayam Jantan dari Timur. Sejarah mencatat Gowa harus menerima perjanjian Bungaya pada tahun 1667. Bungaya dipercaya sebagai sebuah desa yang terletak di Bali. Atas perjanjian tersebut wilayah kekuasaan Gowa mulai meredup, kekuasaan Bali atas Lombok dan Sumbawa mulai dipertegas.

Selaparang akhirnya merdeka dari kekuasaan Bali ketika konflik internal Bali pecah pada tahun 1661 - 1686, sumber lain menyebutkan bahwa Selaparang enggan mengakui kekuasaan pemberontak karena loyal terhadap Dinasti Dalem, tetapi kemerdekaan tersebut hanya sesaat, karena pada saat yang bersamaan, suatu kekuatan baru dari arah barat telah muncul pula. Embrio kekuatan ini telah ada sejak permulaan abad ke-15 dengan datangnya para imigran petani liar dari Karang Asem (Bali) secara bergelombang dan mendirikan koloni di Mataram sekarang ini. Kekuatan itu telah menjelma sebagai sebuah kerajaan kecil, yaitu Kerajaan Pagutan dan Pagesangan yang berdiri pada tahun 1622.

Namun bahaya yang dinilai menjadi ancaman utama dan akan tetap muncul secara tiba-tiba yaitu kekuatan asing, Belanda yang sewaktu-waktu akan melakukan ekspansi. Sebab itu sebelum kerajaan yang berdiri di wilayah kekuasaannya di bagian barat ini berdiri, hanya diantisipasi dengan menempatkan pasukan kecil di bawah pimpinan Patinglaga Deneq Wirabangsa.

Di balik itu memang ada faktor-faktor lain terutama masalah perbatasan antara Selaparang dan Pejanggik yang tidak kunjung selesai. Hal ini menyebabkan adanya saling mengharapkan peran yang lebih di antara kedua kerajaan serumpun ini atau saling lempar tanggung jawab. Dalam peperangan dan upaya mengahadapi masalah kekuatan yang baru tumbuh dari arah barat itu, maka secara tiba-tiba saja, tokoh penting di lingkungan pusat kerajaan, yaitu patih kerajaan sendiri yang bernama, Raden Arya Banjar Getas, ditengarai berselisih pendapat dengan rajanya karena sang raja sudah melakukan sebuah skandal kepada istrinya. Raden Arya Banjar Getas akhirnya meninggalkan Selaparang dan hijrah mengabdikan diri di Kerajaan Pejanggik yang dahulu (Kerajaan Pejanggik) berada di Daerah Pejanggik yang berada di Kecamatan Jonggat.[butuh rujukan]

Atas prakarsanya sendiri, Raden Arya Banjar Getas dapat menyeret Pejanggik bergabung dengan sebuah Ekspedisi Tentara Kerajaan Karang Asem yang sudah mendarat menyusul di Lombok Barat. Semula berdasarkan informasi awal yang diperoleh, maksud kedatangan ekspedisi itu akan menyerang Kerajaan Pejanggik. Namun dalam kenyataan sejarah, ekspedisi itu telah menghancurkan Kerajaan Selaparang karena wilayah tersebut dapat ditaklukkan hampir tanpa perlawanan, sebab sudah dalam keadaan sangat lemah. Peristiwa ini terjadi pada tahun 1672. Pusat kerajaan hancur dan rata dengan tanah serta raja beserta seluruh keluarganya mati terbunuh.

Selaparang jatuh hanya tiga tahun setelah menghadapi Belanda. Empat belas tahun kemudian, pada tahun 1686 Kerajaan Pejanggik dibumi hanguskan oleh Kerajaan Mataram Karang Asem. Akibat kekalahan Pejanggik, maka Kerajaan Mataram mulai berdaulat menjadi penguasa tunggal di Pulau Lombok setelah sebelumnya juga meluluh lantakkan kerajaan-kerajaan kecil lainnya.[butuh rujukan]


=== Pemerintahan ===

Selama masa reformasi, jumlah anggota DPRD NTB pada awalnya hanya 45 orang, kemudian bertambah menjadi 55 orang pada Pemilu 2004 dan bertambah lagi menjadi 65 orang pada Pemilu 2014. DPRD NTB paling sedikit ditempati oleh 10 partai politik dan paling banyak oleh 15 partai politik. Partai Golongan Karya merupakan pemenang bertahan selama masa reformasi sehingga tidak mengherankan jika posisi Ketua DPRD NTB selalu diisi oleh kadernya. Berikut ini adalah rekapitulasi komposisi anggota DPRD NTB berdasarkan asal partai politik selama masa reformasi.

*Pada periode 1999-2004, 2 kursi ditempati oleh Fraksi ABRI.


=== Demografi ===

Mayoritas penduduk yang mendiami provinsi Nusa Tenggara Barat adalah suku asli setempat, yakni 93,33% termasuk suku Sasak 67,57% dan Bima, Sumbawa, Dompu, serta suku-suku lainnya 25,76%. Berdasarkan data dari Sensus Penduduk Indonesia 2010, berikut ini komposisi etnis atau suku bangsa di provinsi Nusa Tenggara Barat:

Terdapat sebelas bahasa yang dituturkan oleh penduduk Nusa Tenggara Barat. Bahasa Sasak, bahasa Sumbawa, dan bahasa Mbojo (Bima) adalah bahasa asli yang dituturkan oleh penduduk kedua pulau utama (Lombok dan Sumbawa). Selain itu, karena NTB merupakan kawasan transit perdagangan dan juga pernah menjadi pusat politik, dituturkan pula bahasa Bali, bahasa Bugis, dan bahasa Bajo. Perkembangan ekonomi dan sejarah mengundang pendatang dari berbagai wilayah untuk menetap di Nusa Tenggara Barat sampai anak keturunannya dan membawa bahasa ibunya, seperti bahasa Jawa, bahasa Madura, bahasa Tionghoa, bahasa Makassar, bahasa Melayu, dan bahasa Manggarai.


=== Bahasa Sasak ===

Bahasa Sasak banyak digunakan oleh masyarakat yang mendiami Pulau Lombok. Bahasa Sasak memiliki tiga tingkatan yaitu lembut, sedang, dan kasar. Terdapat lima dialek dalam bahasa Sasak, diantaranya dialek Pejangi, Selaparang, dan Bayan. Bahasa Sasak memiliki pengaruh dari bahasa Bali dan bahasa Jawa. Dari segi aspek aksara (sistem penulisan), bahasa Sasak memiliki persamaan dengan Bahasa Bali dan bahasa Jawa. Contohnya terdapat pada persamaan penggunaan huruf /ha/, /na/, /ca/, /ra/, /ka/, dan lain-lain. Namun, jika ditinjau dari segi pelafalan, bahasa Sasak sangat mirip dengan bahasa Bali. Sedangkan berdasarkan Ethnologue, bahasa Sasak termasuk ke dalam rumpun bahasa Austronesia, dari cabang bahasa Melayu-Polinesia.


=== Bahasa Sumbawa ===

Bahasa Sumbawa, atau disebut juga bahasa Samawa, adalah bahasa yang digunakan di Sumbawa bagian barat. Macam-macam dialeknya adalah dialek Samawa, Taliwang, Baturotok/Batulante, Ropangsuri, Selesek, Lebah, Dado, Jeluar, Tanganam, Geranta, dan Jeruek. Sebelum mencapai keragamaaan dialek seperti ini, awalnya bahasa Sumbawa terdiri dari dua bahasa, yaitu pra-dialek Taliwang-Jereweh-Tongo dan dialek Sumbawa Besar. Namun pada perkembangannya, pra-dialek Taliwang-Jereweh-Tongo, terpecah menjadi tiga dialek yang berdiri sendiri.  Berdasarkan penyebaran penggunaannya dialek Sumbawa dan Baturotok dan dialek lainnya digunakan di wilayah Pegunungan Ropang. Sedangkan dialek Taliwang, Tongo, dan Jaraweh digunakan oleh penduduk di sebelah selatan Lunyuk. Adapun dialek persatuan antaretnik Sumbawa adalah dialek Sumbawa Besar.


=== Bahasa Bima ===

Bahasa Bima digunakan oleh penduduk yang mendiami wilayah Bima, Dompu, dan juga Pulau Sangeang Api. Bahasa Bima hanya memiliki dua tingkatan yaitu halus dan kasar. Terdapat beberapa jenis dialek, yaitu dialek Bima, Donggo, Kore, Sanggar, dan Sangeang Api.


=== Bahasa Bali ===

Penggunaan bahasa Bali di Nusa Tenggara Barat, terutama di Lombok, tidak terlepas dari peran historis dan kedekatan geografis. Secara historis, Raja Bali XVII pernah menguasai Lombok bagian barat, sedangkan secara geografis Provinsi NTB, terutama Lombok, berdekatan dengan Bali.


=== Ekonomi ===

Pada tahun 2023 peresmian galeri investasi Bursa Efek Indonesia dikarenakan daya minat masyarakat terkait bursa efek semakin meluas dari berbagai latar belakang sektor dan sekaligus penyerahan simbolis csr hut ke 45 pasar modal Indonesia.


=== Transportasi ===

Terdapat transportasi udara atau Bandar Udara yaitu:


=== Pariwisata ===

Berikut adalah beberapa tempat wisata yang terdapat di Provinsi NTB:


=== Olahraga ===

Nusa Tenggara Barat memiliki prasarana olahraga yang cukup memadai di antaranya Stadion Gelora 17 Desember, Mataram yang merupakan markas dari klub sepak bola PS Mataram dan PS Sumbawa Barat yang pernah bermain di Divisi Utama Liga Indonesia musim 2012. Selain itu Gelora 17 Desember juga merupakan markas dari klub futsal ternama Vamos FC Mataram yang sudah tiga kali berturut-turut meraih gelar juara Liga Futsal Profesional Indonesia, musim 2017, 2018 dan 2019.

Daftar klub sepak bola di Nusa Tenggara Barat

Nusa Tenggara Barat juga memiliki sirkuit balap berstandar internasional yaitu Sirkuit Internasional Mandalika, yang terletak di Desa Kuta, Kecamatan Pujut, Kabupaten Lombok Tengah, NTB.


=== Referensi ===


=== Pranala luar ===


